Начнем с четких определений. Болеют только те растения, которые введены в состояние стресса. Стресс – это нарушение равновесия. Растения, которые нам удается поддерживать в состоянии равновесия, заболеть не могут, у них слишком мощная иммунная защита. Бактерии «садятся» только на ослабленную ткань – это закон природы. Люди, признающие принцип равновесия в медицине, почему-то удивляются, что все то же самое относится и к растениям! Удивляться нечему: природа живет по одним законам на всех уровнях. В своей садовой практике мы постоянно балансируем вокруг оптимальных значений:

♦ для каждой культуры есть оптимальная длина светового дня: если растениям предоставить слишком мало солнца или слишком длинный световой день, то они будут находиться в стрессе;

♦ для каждой культуры существует оптимальный уровень кислотности почвы (показатель рН): если почва слишком кислая или щелочная – растения входят в состояние стресса;

♦ для каждой культуры есть оптимальный показатель влажности почвы: при долгом переливе или засухе растения оказываются в состоянии стресса…

И так далее. Что еще может вывести растения из состояния равновесия?

Неправильный состав удобрения, например, с резким преобладанием какого-то элемента питания, что приведет к нарушению обмена веществ в тканях, и возникший перекос обязательно повлечет за собой болезнь. Или, наоборот, острая нехватка какого-то элемента питания создает сбой в обмене веществ, нарушение баланса в тканях. Да и просто наличие чужеродных ионов в почве или ядохимикатов, которые могут внедряться в ткани растений, часто вызывает их ослабление. В этом отношении наиболее вредны поваренная соль (хлор и натрий), мыло, медьсодержащие препараты для опрыскивания и т. п.

Есть и другие факторы стресса: чрезмерная обрезка, пересадка в новые условия и т. д. Прежде всего нужно поменять отношение к садовому делу. Раньше считалось, что главное – усилия, упорство и научный подход. С живым организмом нужно обращаться не столько напористо, сколько бережно. В уходе главным должно быть всестороннее смягчение стресса: поменьше резких перепадов и нагрузок. Таким образом, мы настраиваемся на поддержание равновесия. Любая структура устойчива, когда все ее части гармоничны. Мы будем следить за тем, чтобы корневая система и зеленая часть растения соответствовали друг другу. Не может хорошо плодоносить плодовое дерево, если у него разрослась густая крона, а корни слабенькие из-за засилья травы.

Наиболее уравновешенны растения в дикой природе. Поэтому они такие живучие.