Кто выполняет основную работу на садовом участке? «Кто-кто… Я! Кто же еще?!» – воскликнет видавший виды читатель. И будет не прав. Солнце и растения – это наша «фабрика», вся основная работа по созданию урожая проводится ими. Наша задача – сделать данную работу эффективной. По сути, мы должны не работать, а следить, поддерживать порядок, потому что в случае самотека растения перестают хорошо «работать». Мы должны обеспечить наше «производство» энергией: по мере сил улучшать солнечное освещение; контролировать расходные материалы: удобрение и полив; определить разумные нормы для «работников»: обрезка, прореживание; защитить их от истощающих факторов: подавлять сорняки и вредителей.

Все это можно делать неторопливо, особо не утруждаясь. Такое возможно, если вы хорошо понимаете жизнь своего сада и особенно жизнь почвы. Осознаете, что и с какой скоростью там происходит. Зачем копать?! Там и так все будет сделано без нас. Пока вы не станете «понимать» почву, вам придется много трудиться, пребывая в убеждении, что плодородие делается лопатой. На самом деле оно создается химическим составом почвы, а также рыхлящим действием корней, муравьев, дождевых червей. Плюс саморыхление: дробление от мороза и крошение глины под воздействием кислорода, кальция, гумуса. Можно сделать почву высокоплодородной, не трогая ее лопатой, а просто полив набором растворов. Очень важен фактор времени. Кто готовит место «непосредственно перед посадкой растений», тот перерабатывает, устает и получает плохую почву. Кто готовит землю за несколько месяцев до посадки, для того вся деятельность – в удовольствие, а состав почвы – благоприятный. Потому что в первом случае над созданием плодородия трудитесь вы, а во втором – микроорганизмы, кислород воздуха, химические превращения.

Труд на грядках облегчается, если его «расчленять».

В саду полно работы: отойдите для обрезки или подвязки веток, но ненадолго, потом полейте что-нибудь, затем вернитесь к очистке грядок – еще квадратный метр протяпьте, после проредите всходы и так далее – как можно больше разнообразия, как можно меньше времени на каждую операцию. При такой организации труда не может идти речи ни о каком надрыве. Вы даже не устанете, наоборот, взбодритесь. И еще заповедь: два часа работы в день – этого более чем достаточно для поддержания своих посадок.

Никакой тяжелой работы! И даже не потому, что нужно больше времени освободить для приятного расслабления у мангала с шашлыком. А потому, что наши садоводы и цветоводы в основном либо молодые женщины, либо пожилые люди, и им нельзя напрягаться.